في الكثير من الحالات فقدان الشعر لم يعد
حالة نهائية, خصوصا
إذا أمكن زراعة الشعر
مع تتطور هذه التقنية
تابعونا في حوارنا مع أخصائي الأمراض
الجلدية موريس دحداح
حول الأسباب و الحلول
ضيفنا أخصائي الأمراض الجلدية و
أمراض الشعر و الأظافر
الدكتور موريس دحداح بحديث
عن إعادة زرع الشعر
مرحبا دكتور موريس
هاي دينا
ليس بالأمر النهائي خسارة الشعر
ليس نهائيا ببعض الحلات
في بعض الحالات ممكن تصليح الأمر ببغض النظر عن التأخر
على علاج المشكلة
لأن صار من الممكن زراعة الشعر لكن هنا
نريد التمييز بين حالات تساقط الشعر
التي تؤدي الى تساقط شعر نهائي
و يمكن الزراعة
و الحالات التي من الممكن
إعادة زرع الشعر
لنتكلم في الحالات الصعبة في البداية
الحالات التي ليس من الممكن إعادة زرع الشعر فيها
المور الصعبة هي الحالات الجلدية
التي تؤدي الى إلتهاب تحت
صطح البشرة
و في معظم الأوقات لا نرى الإلتهاب
لأننا نكون عالجنا الحالة و زالت الظواهر
الإلتهاب على البشرة, في بعض الأحيان يترافق  مع إحمرار
أو قشرة على فروة الرأس
بعد العلاج الطبي
تزول هذه العوارض
و يعتقد الشخص أنه تخلص من هذه الحالة
إنما ممكن أنه ما يزال هناك إلتهاب تحت سطح البشرة
نحن في معظم الأوقات ننتظر سنتين أو ثلاثقبل
محاولة زرع الشعر
في هذه الحالات و لكن
في بعض الأحيان عند زراعة الشعر تموت
بعد سنتين أو ثلاث فيلحظ الشخص أن الشعر يتساقط من جديد
إذا الشخص لا يعرف بالضرورة إذا
الشعر الذي زرعه سيدوم أم لا
في هذه الحالات التي
للسكارينغ ألوبيشيا
أو التي تحرق بصلة
الشعر تحت الجلد
و الحالة الثانية؟
تتضارب مع معظم الحالات عند الناس
مما يعني الحالة الوراثية
لأن عندما يخصر الشخص الشعر لأسباب وراثية لا يكون
إلتهاب تحت سطح البشرة
بالتالي البصلة تنمي شعرة رفيعة
على إستعداد وراثي أن ترق
بصلة الشعر و تنمي وبرة
بدل شعر
في هذه الحالة نلتفت الى
المناطق من فروة الرأس
التي حتى لو كان هناك إستعداد وراثي
و تنمو منها شعرة سميكة التي هي بالعادة
تكون على فروة الرأس من الخلف
و هل هذا الأمر مماثل لدى السيدات
و الرجال, أم يختلف الوضع؟
يتشابه كثيرا عند السيدات و الرجال
إنما عند الرجال
جميعهم في خلف الرأس تكون
الشعرة قوية و سميكة
لكن هناك نسبة من السيدات أي ما يقارب
20% من السيدات
لا تضعف بصلة الشعر فقط من الأعلى
إنما تضعف ايضا من الخلف
و هذه السيدات أيضا
أشخاص يستفيدون من الزرع
و نقول لهم يجب الإتكال أكثر على
العلاج الطبيي
العمر ايضا يؤثر على نوعية الشعر
طبعا عند كل الأشخاص
مبدائيا مع تقدم العمر تخف
كثافة الشعر بعض الشيء و هناك
جزء من الشعر الذي يتحول الى شعر رفيع
أو وبر
عند الرجال يبداء هذا الشيء في أي عمر؟
ليس هناك بعمر معين لكم معظم الوقت تبدا بالمراهقة
لمل تكون الهلرمونات الذكرية في الجسم
تعلو كثيرا
لأن بصيلات الشعر تتأثر بهذا الهرمون
و يبدأون بالضعف
نحن من المكن ملاحظة البداية لكن
لا يمكن معرفة سرعة التطور
هنا يجب معالجة النمط في العائلة
ممكن المقارنة قليلا بالأخوات
علمل أن أحيانا أخوين
حالت تتطور بسرعة كبيرة و أخرى لا
هل للأمر علاقة بأي شق من العائلة تتوارث
لا لأن تساقط الشعر الوراثي
هو بوليجينيك أي يتأثر بعدة جينات
و ممكن أن يكون قسم منها من الأم و القسم الآخر من الأب
لا يمكننا المعرفة
لكن من المؤكد عندما يكون الأهل مصابين
في هذه الحالة يكون الولد
معرض أكثر
و الآن بالنسبة للسيدات
متى تبدى بالتفكير أن من الممكن أن
نسبة الشعر تقل
أهم شيء أو أول منطقة
ممكن الإنتباه أن الشعر يخف هو عند الفرق
فإذا تأملت نفسها و وجدت
أن في السنة الماضية كان شعرها افضل بكثير
أم أن الفرق بدى يتسع
هذه إشارة لمعرفة ما إذا لديها إستعداد وراثي
و بدى يتطور
لأن في البداية العلاج سهل
إذغ تركته و لم تفعل شياء و وسع الفرق
و أصبح هناك فراغات
الطريقة الوحيدة التي يمكننا فيها استرداد كثافة الشعر
هي من خلال الزرع
ذكرت هناك تقنيلت جديدة لزرع الشعر
كيف تقدمت هذه التقنية, كيف اختلفت؟
في ما مضى كان إما يزرعون
بالقص من فروة الرأس
شريحة
و تعاد قصها الى
شرحات صغيرة
لتكون النتيجة طبيعية قدر المستطاع
قبل هذا الشيء كانوا يقصون مثل الديسكات
أو دوائر
يكون فيها عدد كبير من الشعر
ما يعني بين ال15 و 20 شعرة
عندما توضع كانت تعطي نتيجة إصطناعية
و ما يسمى بالدولز هاير
نعم نشعر أنهم مجمعين بمكان و احد
صحيح بمكان واحد
يعطي نتيجة بشعة و غير طبيعية
الآن نزيل كل بصلة شعر
يعني ممكن إزالة بين الشعرة و الأربع شعرات
ما يسمى بالفوليكولار ترانسبلانت
كانت تعمل على اليد
الكمية التي كانت تستقصل أكثر من اربع شعرات
و يظهر أيضا إصطناعي بعض الشيء لكن أفضل
من ما مضى
الآن بواسطة آليات جديدة
نستخدمها..نستعمل آلة تساعد على
إستخراج البصلة بسرعة أكبر و ما بين الشعرة و الأربع شعرات
لماذا على الشخص الإنتظار سنة لرؤية النتيجة؟
سنة وقت طويل
لأن عند الزراعة معظم الوقت
تسقط في فترة راحة قبل ما تبداء
أن تدخل في فترة نمو من جديد
لهذا علاقة بالضغط
التي تواجهه هذه البصلة
من خلال نقلها من مكان الى آخر
لتتأقلم على المحيط و تثبت جذورها
إذا أصع التعبير جيدا
و تنمى من جديد و لأن بصلات الشعر كلها لا
لا تنمى بنفس الوقت
و هذا الأمرطبيعي يعني خلال
الأيام العادية بصلات الشعر على فروة الراس
90% منها في مرحلة النمو
و 10% في مرحلة الراحة
ايضا الشعر الذي نزرعه
لا يكون كله بمرحلة النمو
فينمو فوج قبل الآخر
أتكلم عن السيدات إذغ حصل خلل بالهرمونات من جديد
هل يتساقط الشعر الذي زرع؟
ليس هناك من مشكلة
هنا حتى الزرع أو حتى علاجات تساقط اشعر
لا تمنع التساقط لأن هذه الطريقة عند الجميع
الوحيدة التي تتجدد فيها بصلة الشعر
إنما عندما يكون زرعها
و ينمو منها شعرة سليمة
و طويلة عندما تسقط ينمو مثلها...يعني
سليمة و سميكة و طويلة
إنما الشعرات التي تحيطها
التي غير مزروعة
عندما يسقطون ينموا مكانهم شعر رفيع
إذغ لم تكن السيدة تستخدم أي علاج
و الشعر الرفيع يعطي إنطباع
بفراغ
الشعر الذي نزرعه, نوعيته
تختلف عن الشعر المجاور
شكرا لك دكتور موريس
في حال واجهتم مشكلة تساقط الشعر
أعرفا ان هذا الأمر ليس
وضع نهائي
و ممكن إستشارة طبيب لمعرفة
إذا زرع الشعر حل مناسب لكم